---
title: 马克思主义基本原理
date: 2023-12-12 20:12:27
permalink: /pages/c1ecc9/
categories:
  - 读书
tags:
  - 
author: 
  name: yellowandgreen
  link: https://github.com/yellowandgreen
---
# 马克思主义基本原理

### 概述 

第一，坚持了唯物主义一元论。第二，坚持了能动的反映论和可知论。第三，体现了唯物论和辩证法的统一。第四，体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。 ### 物质与意识 > 物质及其存在形态

1. 从哲学上看，世界上的万事万物归结起来无非是两大类现象：物质现象和精神现象。人类的一切活动归纳起来无非是两大类活动：认识世界和改造世界。
2. 物质的根本属性是运动
3. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性，即空间具有长、宽、高三方面的规定性
4. 实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础
5. 劳动是人的存在方式，也是人类社会存在与发展的基础。通过劳动实践，人不再是单纯的自然存在物，更主要的是社会存在物。通过劳动实践，人类社会既构成了自然界的有机组成部分，又形成了自身特殊的发展规律。

> 物质与意识的辩证关系

1. 实践活动不但形成了社会存在，而且还创造了意识，使世界二重化为客观世界和主观世界。意识在内容上是客观的，在形式上是主观。
2. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
3. 发展道路要与社会生产力水平相适应，不能脱离基本国情，这是社会历史趋向；发展道路不能违背人民群众的利益和愿望，不能脱离各国的政治条件和历史文化传统，这是主体选择。

> 世界的物质的统一性

1. 马克思主义认为，物质是世界的本原，世界统一于物质。

### 事物的联系与发展[#](#事物的联系与发展)

> 联系与发展的普遍性

1. 唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中，普遍联系引起事物的运动发展。
2. 联系具有条件性。条件是可以改变的。改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律，不能强行去改变事物存在和发展的条件。
3. 恩格斯指出：世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。

> 联系与发展的基本环节

1. 内容与形式、本质与现象、原因与结果、必然与偶然、现实与可能构成了联系和发展的基本环节。
2. 适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。
3. 本质是一般的、普遍的，现象是个别的、具体的。

> 对立统一规律——矛盾，和谐，斗争

1. 唯物辩证法的基本规律主要有：对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律。
2. 在事物发展过程中，矛盾的同一性和斗争性相互结合，共同发生作用，但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。
3. 和谐是矛盾的一种特殊表现形式。和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。
4. 在事物发展过程中，矛盾的同一性和斗争性相互结合，共同发生作用，但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。在一定的条件下，矛盾的斗争性可能处于主要方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要方面。 运用矛盾的同一性和斗争性原理指导实践，还要正确把握和谐对事物发展的作用。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展，和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。社会的和谐、人与自然的和谐，都是在不断解决矛盾的过程中实现的。构建社会主义和谐社会就是在发展的基础上正确处理各种矛盾的过程和结果。
5. 矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一

> 质变量变规律

1. 事物包括质、量、度三方面的规定性。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。

> 否定之否定规律

1. 辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
2. 事物的辩证发展过程经过肯定一否定一否定之否定三个阶段。

> 唯物辩证法

1. 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一，客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法
2. 在马克思主义哲学中，唯物论和辩证法是统一的
3. 西周史伯有句名言：和实生物，同则不继。（只有和谐万物才会发展，如果完全一致就不会继续）
4. 矛盾分析方法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，具体情况具体分析。
5. 辩证思维方法是人们正确进行理性思维的方法。主要有归纳与演绎、分析与综合、抽象与具体、逻辑与历史相统一等。
6. 归纳是从个别事实中概括出一般性结论，是由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。演绎是从一般原理走向个别结论，是由一般性原则推导出个别结论的推理形式。
7. 分析是在思维中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维方法。
8. 综合是同分析相对应的方法。综合通常被看作是在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个因素组合成一个整体的思维活动。
9. 在认识过程中，有两种完全不同的具体，一种是感性的具体，另一种是思维的具体。
10. 抽象是通过分析把整体分解成各个部分，区分开必然的、本质的方面和偶然的、现象的方面，从中抽取出各个必然的、本质的因素，以达到对具体事物的某一本质方面的认识。这就是从具体到抽象的过程。逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。

### 实践与认识

> 实践的特征，类型，基本要素，客体主体

1. 康德把实践看成是理性自主的道德活动，黑格尔把实践理解为主观改造客观对象的创造性的精神活动。
2. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。
3. 人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。在人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着，目的决定着实践者的行为。
4. 作为实践主体的人总是处在一定社会关系中，任何人的活动都离不开与社会的联系。实践的社会性决定了它的历史性。
5. 实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。
6. 实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系
7. 实践的基本结构也是历史地变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化与客体主体化的双向运动。主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。
8. 主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。
9. 客体主体化，是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。例如，主体把物质工具如电脑、汽车等作为自己身体器官的延长包括在主体的活动之中，把作为精神性客体的精神产品、先进理念和思想转化为主体意识的一部分，都属于客体主体化的表现。
10. 实践可分为三种基本类型： 一是物质生产实践。二是社会政治实践。三是科学文化实践。
11. 虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活动

> 认识的本质与过程

1. 实践是认识的目的。
2. 实践是检验认识真理性的唯一标准。
3. 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映，这是辩证唯物主义认识论对认识本质的科学回答。
4. 唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。
5. 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内容的反映性特征,而且具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征。一方面，认识的反映特性是人类认识的基本规定性。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。
6. 认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。

> 真理与价值

1. 马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的“符合论”不同之处就在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系，是建立在人类能动地改造客观世界的实践基础上的
2. 客观性是真理的本质属性，但是真理的形式又是主观的，真理通过感觉、知觉、表象、概念、判断、推理等主观形式表达出来。
3. 真理的客观性决定了真理的一元性，认识是多元的，但真理是一元的。
4. 谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。真理与谬误的对立只是在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围，二者的对立就是相对的。
5. 实践才是检验真理的唯一标准
6. 作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。
7. 价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。
8. 价值尺度必须以真理为前提。
9. 任性不是自由，无知不能获得自由。自由是有条件的。一是认识条件。二是实践条件。即能够将获得的规律性认识运用于指导实践，实现改造世界的目的，才是真正的自由。

### 人类社会及其发展规律[#](#人类社会及其发展规律)

> 社会存在与社会意识

1. 物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。
2. 生产方式是社会历史发展的决定力量。
3. 社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。
4. 在社会意识形式中，又存在意识形态和非意识形态之分。
5. 在阶级社会中，占统治地位的思想文化，本质上是经济上占统治地位的阶级的意识形态，因而具有鲜明的阶级属性。

> 生产力与生产关系

1. 历史上在社会中占统治地位的生产关系，依据生产资料所有制关系的性质区分为两种基本类型。一种是以生产资料公有制为基础的生产关系，另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系
2. 生产力和生产关系的这种矛盾运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动整个社会逐步走向高级阶段。

> 经济基础与上层建筑

1. 马克思把社会比喻为一座大厦，并把社会关系区分为经济基础和上层建筑两部分。
2. 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。
3. 上层建筑由意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织两部分构成。
4. 政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的，是统治阶级意志的体现。
5. 国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，它是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关，以保障其在政治上也成为统治阶级。
6. 马克思主义依据国家的性质和政权的组织形式，相应地将国家分为国体和政体两个方面。国体是指社会各阶级在国家中的地位，表明国家政权掌握在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级。政体是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也就是政权构成形式。
7. 一般来说，国体决定政体，政体服从于国体。
8. 在社会主义条件下，上层建筑对经济基础的保护从根本上说就是为了保障最广大人民群众的物质利益。
9. 社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态，是三者历史的、具体的统一。

> 社会基本矛盾

1. 物质生产方式是社会发展的基础，在此基础上形成的生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会发展的基本矛盾和根本动力
2. 社会基本矛盾，即生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，贯穿并制约着社会发展的全过程，规定社会发展过程的基本性质。
3. 阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级社会发展的直接动力。

### 资本主义的本质和规律

> 商品经济的形成与发展

1. 商品的二因素和生产商品的劳动的二重性：商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。使用价值是指商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性,离开了商品它就不复存在。使用价值构成社会财富的物质内容。
2. 价值是商品所特有的社会属性。商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。其对立性表现在:商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。

> 以私有制为基础商品经济的基本矛盾

1. 商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。
2. 私有制商品经济条件下私人劳动与社会劳动之间的矛盾通过商品的运动、价值的运动、货币的运动决定商品生产者的命运，这使商品生产者认为商品、价值乃至货币似乎是物的自然属性，而这种所谓的自然属性又似乎具有一种超自然的神秘性，商品生产者不能自己掌握自己的命运，而是听凭商品、价值、货币运动的摆布，人们之间一定的社会关系在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式，马克思称之为商品拜物教。

> 生产剩余价值

1. 资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性就是剩余价值规律。
2. 资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。
3. 资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。 不变资本是以生产资料形态存在的资本。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。
4. 要确定资本家对工人的剥削程度，就应该拿剩余价值和雇佣劳动者的可变资本相比，而不应该把它去同全部资本相比。
5. m'=m/v 在该公式中，m'为剩余价值率，m为剩余价值，v为可变资本
6. m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间
7. 资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值。由提高劳动强度而生产剩余价值的方法同样是绝对剩余价值生产方法。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。
8. 从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成，通常用c:v来表示，其中C为不变资本，v为可变资本。
9. 生产过剩是资本主义经济危机的本质特征，但是这种过剩是相对过剩，即相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比的绝对过剩。

> 资本主义政治制度

1. 资本主义国家的宪法是在以下基本原则的基础上建立起来的：第一，私有制原则。私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有财产不可侵犯”是资产阶级最强烈要求保障的权利。第二，“主权在民”原则。第三，分权与制衡原则。强调立法、行政、司法是三种不同的、相互制约的政治活动方式。第四，人权原则。强调“自由的和自主的个人”具有不可侵犯的基本权利。这种原则强调的其实只是政治权利，而忽视和不承认人的生存权、发展权。
2. 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。随
3. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。
4. 国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
5. 共产主义社会的基本特征：物质财富极大丰富，消费资料按需分配社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高