# 尼采

## 《悲剧的诞生》

### 序言

#### 日神

日神是美的外观的象征，**造型艺术**是典型的日神艺术。尼采认为“美”的外观本质是人的**幻觉和梦**，具有**非理性**。

#### 酒神

酒神象征**情绪的放纵**，这种情绪是具有形而上深度的悲剧性情绪。

酒神象征来源于希腊酒神祭，在此人们打破禁忌，狂饮烂醉，放纵性欲。尼采认为这是追求一种**解体自我，复归原始自然**的体验。个体的解体是由于直面世界本体，从而晓畅人世之痛苦，获得**与世界本体融合**的最高的快乐。

酒神艺术是世界本体情绪的表露。

#### 艺术形而上学与悲剧世界观

**世界的本质是残酷无意义的**，只有作为一种审美现象，人生和世界才显得有足够理由。

从日神精神的角度看，艺术掩盖了世界的本质。艺术之具有形而上意义，是在于它**对生命的价值**，艺术形而上学实质上是一种价值形而上学。

> 日神精神用**美的面纱遮盖人生的悲剧**面目，酒神精神揭开面纱，**直视人生悲剧**。
>
> 前者叫人不放弃人生的快乐，后者叫人不回避人生的痛苦。前者执着人生，后者超脱人生，前者**迷恋瞬时**，后者**向往永恒**。

不管现象如何变化，事物基础中的生命仍是坚不可摧的和充满快乐的。**看悲剧时，一种形而上的慰藉**使我们暂时逃脱事态变迁的纷扰。我们在短促的瞬间，真的成为原始生灵本身，感觉到它的不可遏制的生存欲望和生存快乐。

> 读麦克白时，沉重的命运和既定事实让人直面世界的无意义，却让人复归自然，产生形而上的慰藉。

#### 审美的人生

> 我们的宗教、道德和哲学是人的颓废形式。相反的运动：审美。

**重估一切价值**，重点在批判基督教，审美的人生态度首先是一种非伦理的人生态度。**生命本身是非道德的**，无善恶可言。**审美的人生价值观**要求我们摆脱基督教的罪恶感，**超然于善恶之外**（善之为善，不善矣），享受心灵的自由和生命的快乐。

**美是人的自我肯定**，根本**不存在自在之美**。

> **没有什么是美的，只有人是美的**；在这一简单的真理上建立了全部美学，它是美学的第一真理。我们立即补上美学的第二真理：**没有什么比衰退的人更丑了**，————审美判读的领域就此被限定了。

#### 醉和强力意志

**强力意志**实际上是用**酒神精神改造后的生命意志**，强调生命力扩展的积极过程。

尼采后期美学中将**日神状态和酒神状态都归结为醉**，将其作为最基本的**审美情绪**。

**醉的本质是力的过剩，是力的提高和充溢之感，是高度的力感。**因此一个人对人生的审美态度**取决于内在生命力**的强弱盛衰。

美是强烈欲求之所系，是强力的形象显现。



## 尼采哲学梳理

### 主人道德与奴隶道德

尼采反对认为有一个普遍且绝对的所有人都要遵守的道德理念，**普遍道德忽略了个体之间的差异**。

1. **主人道德（Master Morality）**：尼采认为这种道德观念是由社会上层或统治阶级所创造和推崇的。它**强调力量、独立、自我肯定、优秀和胜利**。在这种道德观念中，强者的意志和行为被视为美德，而弱者则被视为劣等。
2. **奴隶道德（Slave Morality）**：相对地，奴隶道德则是由社会下层或被统治阶级所创造的。它**强调谦卑、同情、平等和宽恕**。在这种道德观念中，弱者的美德被强调，而强者的行为则被视为不道德。

> **生命本质上是对异己者和弱者的占用、伤害和征服**，是各种不同形式的压制、施暴和强迫，至少也是**利用**。
>
> 因此**平等是无意义**的，平等只能把每一个人降低到畜群的平均水平。

### 权力意志与超人

权力意志肯定个体力量，**强调个体的自我超越和对生命的积极肯定**。

尼采乐意虚弱畜群有自己的道德，**只要不把畜群道德强加给更高等的人类**。**超越善恶**就是要超越尼采所处时代占支配地位的**畜群道德**。

**尼采不认为超人是一个暴君**，超人虽有酒神的激情，但**会受到日神成分的控制**，尼采理想的超人模型是英雄歌德和“拥有基督灵魂的凯撒”，即充满激情且能控制其激情的人。