# 论摄影

## 小结

摄影的性质：

1. 摄影具有侵略性和占有性，其做法是赋予被拍摄对象标准和价值，其形式为参与另一个人或物的必死性、脆弱性、可变性。
2. 照片需要新意，但是消逝的新意会减少照片所想要表达的本质（道德观念等）。
3. 照片本身不能解释任何事物，却不断地**邀请你去推论，猜测和幻想**。**相机所表述的现实，必然总是隐藏多于暴露**。

摄影的存在价值：

1. 摄影作为一种大众艺术娱乐，主要以一种社会仪式的形式存在。
2. 美学消费主义：由照片来**确认现实和强化经验**，只关注表面（造型艺术），**拥有一次经验等同于给这次经验拍摄一张美的照片**。

摄影师的努力：

1. **视域的英雄主义**，允许每个人**展示某种独特的，热忱的感受力**。
2. 美变为脱离眼睛，寻求相机的视域，因此摄影式观看导致与外界的疏离。
3. 对摄影师来说，在努力要美化世界和反过来努力，要撕掉世界的面具之间，最终是没有差别的。（NOTE: 日神和酒神分别的追求。）



> [!important]
>
> 人类无可救赎地留在柏拉图的洞穴里，老习惯未改，依然在非真实本身而仅是真实的影像中陶醉。

## 侵略性、娱乐性和经验性

拍摄就是占有被拍摄的东西，这是一种像知识也像权力的关系。



摄影师总会把标准和价值强加在他们的拍摄对象身上，但照片跟绘画一样，**同样是对世界的一种解释**。（NOTE: 超现实主义的造型艺术）

摄影式记录的消极性以及无所不在，正是摄影的信息，**摄影的侵略性。**（NOTE: 侵略性是指对于现实本身的重新建构。）

+ 相机跟汽车一样，是作为捕食者的武器来出售的。相机像枪支和汽车，是幻想机器，用起来会上瘾。
+ 在东非摄影游猎正在取代枪支游猎。

​	



摄影作为一种娱乐，**如同所有大众艺术形式**，并不是被大多数人当成艺术来实践的，它**主要是一种社会仪式**，一种防御焦虑的方法，一种权利工具。



**拍照是核实经验的一种方式，也是拒绝经验的一种方式**，也即仅仅**把经验局限于寻找**适合拍摄的对象，把经验转化为一个影像，一个纪念品。（NOTE: 影像的真实性会让真实有出处考察，但是限制了真实的全貌。）



拍照就是参与另一个人或物的必死性、脆弱性、可变性。所有照片恰恰都是通过切下这一刻并把它冻结，来见证时间的无情流逝。（NOTE: 不一定是参与，也可能就是记录物的永恒相对于人类的短暂存在，例如银河，但是同样表现了必死性、脆弱性、可变性。）



虽然一次事件本身恰恰意味着有什么值得拍摄，但最终还是**意识形态再决定是什么构成一次事件**。



照片只要展示一些新奇事物，就会带来震撼，但是重复看影像也会使事件变得不真实。



**照片被用来服务重要的控制制度**，尤其是服务家庭和警察性作为象征性物件，也作为信息材料。



照片本身不能解释任何事物，却不断地**邀请你去推论，猜测和幻想**。**相机所表述的现实，必然总是隐藏多于暴露**。



需要由照片来**确认现实和强化经验**，这乃是一种**美学消费主义**，大家都乐此不疲。强烈渴求美，强烈**渴求终止对表面以下的探索**。**最终拥有一次经验等同于给这次经验拍摄一张照片**。（NOTE: 消费主义强调物质消遣作为生活标志）



## 超现实与美学

**超现实主义美学**一味奉承的耸人听闻，通常只是一些被中产阶级社会秩序所遮蔽的浅显的神秘：**性与贫困**。

**超现实**的是照片所施加的和跨越的距离：**社会距离和时间距离**。

仿佛只有**把现实当做一个物件来看，通过照片的摆布**——它才是真正的现实，即**超现实**。

马克思曾批评哲学一味**只求理解世界，而不是改变世界**。在超现实主义感受力的范围里作业的摄影师则告诉我们，就连试图**理解世界也是无聊的**，并提议我们**搜集世界**。

相机在美化世界方面所扮演的角色是如此成功，**使得照片而非世界变成了美的事物的标准**。



## 视域的英雄主义

照片不只是存在的事物的证明，而且是一个人眼中所见到的事物的证明，不只是对世界的记录，而且是对世界的评价，是一种**摄影式观看**的新方式。

自发明相机以来，世界上便盛行一种特别的英雄主义：**视域的英雄主义**，允许每个人**展示某种独特的，热忱的感受力**。

当普通的观看进一步被侵犯——以及当被拍摄对象脱离其周围环境，变成抽象——便逐渐形成有关什么才是美的新准则。什么才是美，变成什么才是眼睛不能看到或看不到，**只有相机才能供应那种割裂的、脱离环境的视域。**

**摄影式观看**的习惯以及**把现实当做一大堆潜在的照**片来观看，**制造了与自然的疏离**，而不是结合。

对摄影师来说，在努力要美化世界和反过来努力，要撕掉世界的面具之间（抽象），最终是没有差别的。（NOTE: 日神和酒神分别的追求。）
