# 神们自己

## 小说内容总结

### 典型人物
1. **哈兰姆**：作为“电子通道之父”，他的形象是一个能够将复杂科学理论简化并赢得公众尊敬的科学家。他的成功部分归功于团队，但他个人也因其沟通能力和对公众的影响力而获得名声。
2. **拉蒙特**：他对电子通道的科学原理有着深刻的理解，并提出了两个方向都是下坡的道路这一理论，这暗示了电子通道可能带来的潜在风险。
3. **杜阿、崔特、奥登**：这三个角色代表了一种不同于人类的存在形式，他们的社会结构和生命周期揭示了一种完全不同的文明和生命观。
4. **狄尼森**：他最初是哈兰姆的同事，无意中刺激了哈兰姆发现电子通道。后来，他转而从商，并移民到月球，重新开始自己的研究。他的研究最终发现了跨宇宙单向获取能量溢出的宇宙蛋通道，这一发现不仅能平衡电子通道带来的副作用，还为宇宙提供了新的能源解决方案。

#### 剧情概述
1. 第一章叙述电子通道的形成和矛盾，第二章叙述平行宇宙的情状和对于电子通道的态度，第三章描述人类在月球找到的解决方法。
2. **电子通道的发现与应用**：通过平行宇宙的电子通道可以交换物质，从而获取无穷能量。探讨了对于无穷能源的既得利益者和科学精神的冲突。
3. **平行宇宙的交流**：另一个平行宇宙有更智慧的生命。其生存形态的描写十分新奇。

### 讨论问题准备

1. **科技进步的双刃剑**：电子通道作为无穷能源给人类带来的便利与潜在风险？
2. **科学精神与既得利益的冲突**：杜阿想要关闭电子通道以防止世界毁灭，但是三位一体的学者却是电子通道的推手。
3. **平行宇宙中三位一体的性别是否与现实对应：**理者、抚育者和情者。理者负责学识，抚育者负责生育，情者负责催动情感，促进交媾。一可以看作人的兽性，人性和神性，二可看作人的本我、自我和超我。

## 书摘

###  **第一章 面对愚昧……**

- 一号电子通道实验室不算非常突出，但却堪称它们的鼻祖。以它为基础的还有近几十年间发展起来的、对整个星球至关重要的那一系列科学技术。以前从来没有什么大规模的科技进步，能够如此迅速彻底地发挥作用，为什么这些技术就可以呢？因为它的能源取之不尽、用之不竭。对于整个世界来说，它就像圣诞老人的礼物，又像是无所不能的阿拉丁神灯。
- 但很快，他发现自己迷上了电子通道那了不起的发展历程。从来都没有一个真正懂得它理论原理的人（虽然谁也不敢说能把它吃透），对它进行过完整的阐述，也从来没有人能够向大众解释它的复杂性。
- 根据逻辑推理，我们可以认为，两个宇宙间物质置换的可能性要远远大于单方面的物质溢出。
- 仅仅依靠自己一个人，哈兰姆几乎不可能进一步完善这个理论，并付诸实践研究。他需要一个团队，而且他得到了。但团队成员都只顾埋头工作，并没有在公众面前把自己跟这个发现联系起来，直到最后为时已晚。等到成功在即，公众已经认为这只是哈兰姆一个人的功劳。人们都认为是哈兰姆一个人首先发现了这种物质，是他提出并论证了那个伟大的设想，并向外界发布。哈兰姆从此成为了当之无愧的“电子通道之父”。
- 他能够兴致勃勃地谈论自己并不特别了解的东西，从而使别人更尊重自己。
- 大家考虑一下平行宇宙。他们也有道路，而且同样一边是上坡一边是下坡。但这些道路和我们的道路是不一样的，所以就会存在这种可能性：从我们的宇宙到平行宇宙的道路是下坡的，而从平行宇宙到我们宇宙的道路还是下坡——这是因为两个宇宙的自然规律不一样。“电子通道就是利用了这样一条两个方向都是下坡的道路。电子通道……”拉蒙特又看了看这篇文章的标题：“两个方向都是下坡的道路”。
- “到底发生了什么事情？”“昨天我只发送了两个词：‘通道’‘坏’，是用我们的语言发的。”“然后呢？”“今天早上收到了他们的回信，写得很简单，也很直接——‘是的通道坏坏坏’。你看。”
- “席勒。三个世纪前的一位德国剧作家。他在《圣女贞德》中写道，‘面对愚昧，神们自己也缄口不言’。我不是神，我也不打算争取什么。就让它过去吧，彼得，继续你自己的生活。也许世界在我们有生之年不会灭亡，即使会发生毁灭，反正我们什么也做不了。很抱歉，彼得。你为了真理而战，但是你输了。我还有自己的生活要过。”

###  **第二章 ……神们自己……**

- 微小的太阳已经出现在视野中了，四下里是只有她才能独自窥见的深红。她横着展开身躯，平铺在地面上，吸收周围空气中微茫的热量。她懒洋洋地享用着，品尝着长波酸涩而空洞的味道。（她从未见过其他的情者喜欢这种感受，但是她永远也不会公开解释，她的喜好来自于对自由的渴求，那种孑然一身、远离尘嚣的自由。）
- **那种由理者、情者和抚育者组成的家庭，也是所有人的归宿。**
- 他的身体不像杜阿那样闪着诱人的奇异微光，也不像崔特那样结实而稳固。他爱他们两个，但是却不愿意把自己的身体换作其中任何一个。当然，思想也是一样。不过，他永远不会把这话说出来，他不会做任何伤害自己伴侣的事。但是，在内心深处，他无时无刻不感到身为一个理者的庆幸，这使他不必像崔特那样头脑简单，也不像杜阿那样思维古怪（这点甚至更要命）。他猜想，那两位对自身的缺陷并不介意，因为他俩并不真正理解生命的其他形式。
- 当然，合适并不是说他们智力相若。奥登对知识有一种近乎疯狂的饥渴，这种饥渴足以使他忘却除家庭以外的一切；而崔特却连学习这个概念都不甚明了。他学不学都是无所谓的事，因为他终其一生需要知道的东西，都与生俱来。从那以后，奥登不再只是沉迷于对天地星辰的探索、生命本源的追求，或者醉心于揭示宇宙无穷无尽的奥秘，崔特已经进入了他的生活，他喜欢整天对崔特侃侃而谈。
- 长老们其实都长得一模一样，他们从来都不会改变，从来不。他们的体形、外貌都是固定的，比如眼睛永远长在同一个位置，更要命的是，所有人的眼睛都长在同一个位置。他们的躯壳也并不完全坚硬，可是却完全不透明，永不闪烁，永不消散，永远不能与同类相互渗入。
- 长老沉默了，什么都没说，什么表示都没有。事情总是如此，奥登后来才发现，他们从来不谈及自身。除此以外的所有话题，所有领域，他们都畅所欲言，只有他们自身除外
- “改变一切。” 崔特马上警觉起来：“他们可不能改变一切。” “他们使所有事情都变得更好。改变并不一定是变坏。再说，伊斯特伍德负责这事。他非常聪明，我能感觉到。” “那你为什么还不喜欢他呢？” “我从没说过不喜欢他。” “可是你看上去就是不喜欢。” “噢，不是这么回事，崔特。只是某种……某种……”奥登笑了，“我在嫉妒吧。长老们是那么聪明，凡人跟他们一比，简直什么都不是。
- 真的，从某种程度上来说，交媾可以消除恐惧……或许交合的感觉类似于逝去。那时候，你会有一段时间失去意识，而且并不感到恐惧。那时候你好像已经不在这个世界上，而这种感觉又美妙无比。只要常常交媾，他就可以获得足够的勇气，坦然面对终结……
- 凡人逝去的时候，必定是三个一起；不过她此时不在他们身边。她没有逝去，却消失了。
- “我们是什么，怎么说？什么都不是，真的，奥登。”她轻描淡写地说，脸上几乎还带着笑意，“听起来很奇怪吗？在这个世界上，长老才是唯一的生物。他们没告诉过你吗？生命只有一种，因为你、我、崔特，以及所有的凡人们，根本就没有生命。我们只是机器，奥登。只因为长老的需要，我们才会存在。他们没告诉过你吗？奥登。”
- 我们在交媾的时候，所有家庭在交媾的时候，都会变成一个长老。长老是三位一体的，所以身体会很坚实。在交媾中，我们会丧失意识，在这段时间内，我们以长老的形式存在。
- 等到生下第三个孩子以后，我们就走到了最后的阶段。这时理者的意识就会独自觉醒，完全不依赖那两个伴侣，他会想起身为长老时的记忆片断。这时候，也只有到这时候，他就可以引导伴侣，进行最后一场完美的交媾，**在这场交媾中，他们将永远融为一体，成为长老。**
- 他现在也是崔特了，他，她，他的心中充斥着一阵难抑的酸楚。噢，我的孩子们——他叫了出来，这是奥登最后的声音，也是杜阿最后的声音。“**不，我们没法阻止伊斯特伍德。我们就是伊斯特伍德。**我们——”这声既是杜阿又不是杜阿的呼喊，戛然而止。从此以后，杜阿再也不会回来了。世上再不会有杜阿，不会有奥登，不会有崔特。

###  **第三章 ……也缄口不言**

- 我们锻炼的时候是裸体的，至少是半裸。为什么不呢？”她的声音听起来有点不耐烦，好像这是她第一万次重申这个自卫式的立场，“温度一直都调得非常舒适，环境非常清洁。但是，有了地球佬出现，裸体就会变得很不自然。有些地球佬看了以后很震惊，有些就情欲勃发，还有些人两种反应都有。我们不想因为他们出现就穿上衣服，也不想跟他们打交道，于是一般就不让他们进去。”
- 最后，他说道：“这么说吧，狄尼森，我认为你的成果将会震惊世界。想要让主流科学界承认电子通道的危害一直很难，不过现在，困难已经不复存在了。”狄尼森说：“对，至少感情上的障碍已经不存在了。我们现在不单指出了问题，连解决方案也一并奉上。”
- “对，是月球，”内维尔平静地说，“如果要把月球推离轨道，送出太阳系的话，为了保持动量守恒，必须要消耗掉庞大的动量，这种消耗我们根本承受不起；而且，也没有可操作性。现在有了宇宙蛋通道，动量可以跨宇宙传递，如此一来，月球就可以获得无限的动力，而不必有任何质量损失。如果要作一个形象的解释，那么就像是撑竹篙，使船逆流而上，这场景还是我从一本地球书籍上看来的。”